---
title: 经济思想史读书笔记——李嘉图&马尔萨斯
categories: 读书笔记
mathjax: true
date: 2018-12-18
keywords: [古典经济学, 李嘉图, 马尔萨斯]
---

好久没有更新经济思想史的读书笔记，乱七八糟的事情差不多告一段落，重新拿起来读。立个flag先。

好吧，flag还是破了，虽然没看完，但是还是看了一点的，起码马尔萨斯的部分大概看完了。更新一点吧。

<!-- more -->

# 一、马尔萨斯人口学说

马尔萨斯的人口学说成因：

1. 人口对英国食物造成压力
2. 工业化带来的收入分化
3. 为了证明社会制度以及政府制度不是贫困与不幸的成因

人口学说的基本假设：

1. 食物对人类生存是必须的
2. 性爱需求是必须且不会变化的

马尔萨斯的人口学说假设实质上否定了技术发展对解决人口问题的可能性，比如说安全套、避孕药这种避孕手段，或者是我国杂交水稻等生命科学手段。因此马尔萨斯认为，若不控制人口，人口增长率将会超过食物供给增长率。

马尔萨斯在他第一版理论中提出积极的和预防的两种人口控制方法。积极的人口控制方法就是通过战争、饥荒、疾病和类似的灾难来提高死亡率。预防的方法就是通过降低出生率，主要通过延缓婚姻实现。但是马尔萨斯认为，延缓婚姻只会导致恶行、不幸以及人性退化。因为它会产生婚前性行为。因此人类对性和食物的渴求无法通过制度变革。这使得经济学被称为“沉闷的科学”。

马尔萨斯的第二版理论使用了科学的统计数据来支持他的论点。在第二版中，马尔萨斯引入新的人口控制方法，也就是道德控制，或者说是没有婚前性行为的延缓婚姻。

马尔萨斯的人口论题并没有讨论通过避孕控制人口的可能性。此外，马尔萨斯对性冲动的本能欲望感到困惑。事实上随着富裕程度和受教育水平的提升，在性欲和生孩子之间人们会自己做出取舍。换而言之，虽然人类的性欲依旧是旺盛的，但是人类可能并不想抚养一个孩子。所以，在这种情况下，人们会采用各种各样的避孕手段来享受性爱，同时避免生育。其实从某种程度上来说，做爱这事情挺麻烦的，至少要两个人，还要两个人互相配合，随着经济水平的发展，性爱频率实际上会下降。最近的一些文章也支持了这种观点，有兴趣的可以自行搜索。

另一个马尔萨斯面临的难题是马尔萨斯没有考虑农业科技的进步可以能使食物供给提高。不过经济学家从来不发展解释技术进步比率的理论。因此，历史上经济学家容易低估科学进步对经济体的影响。

结合马尔萨斯的人口学说，以及斯密的工资基金学说，得到经济学中一个非常重要的概念，工资铁律（the iron law of wages）。也就是说，提高低收入人群的经济福利将带来人口规模的增长，那么工资率就又恢复到以前的水平。因此，工资将会一直保持在维持最低生活成本的水平上。

# 二、李嘉图

李嘉图代表了忙碌的纯理论家，他从他所处的时代的经济体中进行抽象，构建了基于演绎方法的一种分析。他的主张理论是具体分析现实世界的政策问题的先决条件。李嘉图的方法更像是斯密方法的一脉相承，斯密的方法是：（1）运用演绎理论来分析他所处时代的经济体。（2）呈现同时代人描述性的、非正式的叙述以及呈现历史上的制度。

李嘉图所处的时代面临着升高的谷物价格，升高的地租以及应该经济结构变革导致的工业的相对增长与农业的相对下降。这些问题最后都集中在一个关键点，也就是实行自由国际贸易还是管制的国际贸易。

从农场主角度考虑，规制的国际贸易可以免受外来农产品的竞争，而新兴的工业家则可以进口廉价的原材料。

李嘉图主义的两个成分一直保留到了今天：高度抽象和基于抽象模型的非关联的政策制定。

李嘉图是经济学基本任务这一观念上的转折点。斯密延续了重商主义对国民财富决定力量的关注，而李嘉图则主张经济学的主要目的是确定支配地主、资本家以及劳动者之间收入分配的法则。

李嘉图专注于现在被称为收入的功能性分配的研究，收入的功能性分配是指年产量流向劳动、土地以及资本的相对份额。他在由三个阶级组成的社会背景下考虑这一问题：获得利润与利息的资本金、获得地租的地主以及获得工资的劳动者。为了解释利润、利息、地租、工资，李嘉图不得不和斯密一样从经济体的微观层面进行理论阐述。因此，他将后来的经济研究引导到微观经济问题，而不是宏观经济问题，这恰好与他的期望相反。此外，在宏观经济稳定问题上，他对马尔萨斯的胜利，在将近一个世纪中结束了正统理论家对这一问题的进一步争论。

## 李嘉图的模型

李嘉图的模型有三个主要群体：资本家、劳动者、地主。在经济体中，资本家是主要角色，他们是生产者、指挥者以及最重要的参与者。他们有两个主要功能：一、有助于资源的有效分配；二、通过储蓄和投资来拉动经济增长。

尽管李嘉图采用劳动成本理论来解释不同时期相对价格的变化，但是在他的模型里面，劳动本质上是被动的。他用工资基金学说和马尔萨斯的人口理论来解释劳动者的实际工资（real wage）：实际工资=工资基金/劳动力。这就是前面提到的工资铁律。

当然，不同国家地区的最低生活水平是不一样的，因此，维持一个人最基本的生活成本的工资也是不一样的。比如说，同样是“贫困”人口，美国的贫困工人与尼泊尔的贫困工人也是不一样的。

在李嘉图的体系中，地主就是蛀虫。在李嘉图看来，土地的供给曲线是完全无法动弹的，土地的社会机会成本为0。地主获得地租收入，仅仅是因为拥有一种生产要素，他并没有提供任何对社会有益的作用。古典经济学家认为，地主阶级的行为（主要指地主阶级的财富都用于消费，而不是储蓄和投资）有害于新型工业社会的增长与发展。

李嘉图的模型表达了国民财富增长与三个主要经济群体之间的关系：总产量或者说经济体的总收入分配给了劳动者、资本家和地主。总产量中的一部分，没有用来支付劳动者维持最低生活水平的工资，也没有用来替换生产过程中报废的资本产品，这一部分可以被称为净收益或者经济剩余。也就是“总收益-（维持最低生活水平的工资+折旧）=净收益”。因此，净收益由利润、地租以及维持最低生活水平的工资之上的部分组成。因为长期均衡中工资铁律的存在，净收益就等于利润加上地租。工人与地主都将他们的全部收入花在消费上，因此，利润成为了储蓄或资本积累的唯一来源。利用他的地租理论，李嘉图断定，作为经济增长率减小的结果，当利润下降、地租上升的时候，随着时间的变化，将会发生有利于地主的收入再分配。

李嘉图要解决经济问题，面临着一个时代难题，《谷物法》。《谷物法》是对进口到英国的谷物征收关税的规定。对于《谷物法》当时有很多主张。一种主张认为高关税会鼓励农业更多的投资，导致产量的上升，价格的下降。另一种主张认为，谷物的高价格是高地租的结果。但是李嘉图认为，《谷物法》的根本问题在于收入的分配。较高的关税将使得收入分配有利于地主。

当李嘉图为了处理由《谷物法》引起的许多政策问题的时候，他利用了很多分析工具与假设。这些工具包括：（1）劳动成本理论（labor cost theory）。不同时期相对价格的变化，可以用时间度量的劳动成本的变化来解释。（2）中性货币（neutral money）。货币供给的变化，可以引起绝对价格水平相对价格水平两者的变化。李嘉图的假设是，货币供给的变化不引起相对价格的变化。（3）劳动与资本的固定生产系数（fixed coefficients of production for labor and capital）。只能使用劳动与资本投入的一种联合来生产既定的产量。换句话说，对每种类型的经济生产而言，技术上的考虑使得劳动-资本比例是固定的，且不随着产量的变化而变化。（4）制造业收益不变，农业收益递减（constant returns in manufacturing and diminishing returns in agriculture）。制造业的供给曲线是水平的，或者是富有弹性的（随着产量的增加，边际成本不变）；农业供给曲线是向上倾斜的，也就是随着产量扩张，边际成本增加。（5）充分就业（full employment）。长期中，经济体在资源充分利用的水平上趋向自动运转。（6）完全竞争（perfect competition）。市场包含很多独立的生产者，他们的产品具有同质性，任何一个单独的销售者都不能影响市场的价格。（7）经济参与者（economic actors）。个人在他们的经济活动中都是理性的和精于算计的。在完全竞争市场中，这种社会作用会导致利润率统一、工资统一以及地租统一。（8）马尔萨斯人口论题（Malthusian population thesis）。人口趋向以快于食物供给的速度增加。（9）工资基金学说（wages fund doctrine）。工资率等于工资基金除以劳动力规模。

## 李嘉图的地租理论

李嘉图、马尔萨斯、韦斯特以及托伦斯阐述了收益递减原理，这一原理成为了一个重要的经济学概念。

收益递减原理表明，当其他生产要素保持不变，一种生产要素稳定增加时候，总产量的增长率最终会变小。

李嘉图对地租做出了定义，他将地主视为给地主的一种支付，等于不同肥力土地上的利润率。产生地租的原因在于：（1）肥沃土地的稀缺性；（2）收益递减规律。

这里引入集约边际（intensive margin）和粗放边际（extensive margin），并假设有三种土地，A级土地使用三个单位的劳动和资本组合，B级土地使用2个单位，C级使用一个单位。集约边际描述了连续追加资本与劳动组合对既定地块的影响。例如一个单位的组合投入A级土地，生产出100单位小麦，继续投入第二单位的组合，总产出190单位小麦，那么第二组合的边际产品为90单位。集约边际反映了边际收益递减原理。因为A级土地的边际收益下降，因此次肥沃的土地进入生产。从A级到B级，代表了粗放边际，可以简单类比为从肥沃的山谷挪动到了山腰。

在这种基础上，我们可以得到一个这样的表格：

<table>
<tr>
<td rowspan='2'>
<td colspan='3'>粗放边际
</tr>
<tr>
<td> A
<td> B
<td> C
</tr>
<tr>
<td rowspan='3'>集约边际
<td> 100
<td> 90
<td> 80
</tr>
<tr>
<td> 90
<td> 80
<td>
</tr>
<tr>
<td> 80
<td>
<td>
</tr>
</table>

因为地租是对地主的支付，因此，它等同于不同级别土地上的利润率，那么A上的地租为30单位，B是10单位，C不产生地租。如果一单位的资本劳动组合投入到三块C土地上，那么总产品将为240单位谷物。三个单位资本劳动组合投入到一块A土地上，将产生270单位谷物。随着农场主的竞争，A土地的价格（地租）将上升，直到地租等于30单位谷物为止，从而使得两种级别土地上的利润率相等。同理，B的地租将等于10单位谷物。

上面是从生成成本角度考虑地租，从另一个角度，也就是产品或者产量角度来看，随着土地集约化耕种，生产谷物的边际成本上升。边际成本（marginal cost）被定义为生产最终产品的一个增加量所需要的总成本。假设一单位资本劳动组合在市场上价值100美元，那么A土地上第100单位谷物的边际成本等于1美元，第190单位谷物边际成本是1.11美元（100/90），而最后一单位就是1.25美元（100/80）。B与C的最后一单位谷物边际成本也是1.25美元。如果完全竞争市场存在，那么一定是这种结果，因为随着A的边际成本上升，B得以开始生产。如果最后一单位的边际成本不一样，那么通过转移劳动与资本来减少总生产成本就变成可行的。在长期均衡下，当三种土地的边际实物产品相等时，增加量的边际成本必定相等。

从成本方考虑是通过货币计算地租。对A来说，总收益是270单位谷物乘以1.25美元，也就是337.5美元。那么为什么是1.25美元的单价呢？在竞争市场里，市场价格等于最后的边际成本，也就是说，市场价格是最低效率下生产出来的谷物的边际成本。如果价格比这个成本高，将不会有人购买；比这个成本低，将不会有人出售。因此单价就是1.25美元。那么成本是300美元的资本劳动组合，因此地租是37.5美元。而B就是12.5美元。C是0。

那么如果我们资本劳动组合中的劳动成本是75美元，假设A和B不产生地租，也就是不产生地租，那么A的利润率是337.5-75×3，也就是112.5美元。那么一单位资本就是37.5美元。同理B一单位资本就是31.25美元。这样一来，C一单位资本只有25美元，就会进入竞价，拉低A和B的资本利润，那么这一部分的利润就变成A和B的地租。竞争最终的结果就是A、B、C三个土地的资本都是25美元。

这个模型揭露了地租概念和竞争性市场的几个要点：（1）市场中农场主之间的竞争将使得谷物价格等于成本最高的单位产量的边际成本；（2）对土地的竞争，将使得地租支付给拥有最肥沃土地的地主；（3）竞争将导致所有级别土地拥有统一的利润率。在李嘉图的模型中，地租是价格被决定的因素，而不是决定价格的因素。谷物的高价格不是由高地租决定的，而高地租则是由谷物价格决定的。

因此在《谷物法》所施加的进口限制，是的集约边际与粗放边际向下推进，其原因在于肥沃土地的稀缺性和收益递减原理。新增劳动与资本组合的边际实物产品将下降，也就是说边际成本将上升，其结果是谷物价格与地租都上升了。

今天大部分经济学家同意李嘉图的如下观点，即将社会作为一个整体来看，地租并不是生产成本，因此也不是价格的决定因素。土地的数量接近固定；因此当供给的数量不增加的时候，需求的增加将导致较高的价格（地租）。李嘉图将社会当做一个整体，从这个角度来考虑地租，土地的机会成本为零。然而，从社会个别成员的角度来看，地租就是生产成本，从而使价格的决定因素。对农场主而言，地租就是价格的决定因素，因为他们需要向地主支付地租。地租数量等于土地的机会成本（opportunity cost）——等于土地在可替代的其他用途上——例如，土地被用来种植不同的农作物，或者再被分——能够获得的地租数量。今天的经济学家在探讨地租性支付是决定价格的因素，还是价格被决定的因素时，区分了把社会作为一个整体来看时形成的观点，与社会个别成员的角度来看时形成的观点。

## 李嘉图的价值理论

关于《谷物法》的争执，李嘉图的理论得到了很多发展。以马尔萨斯为代表的经济学家主张对进口谷物提高关税有利于英国。但是李嘉图赞同自由国际贸易，反对关税。他推论，高关税降低了利润率，随之将意味着较低的资本积累率。而资本积累率决定了经济增长率。

贸易保护论者运用生产成本价值论，主张较高的关税不会导致较低的利润。一部分贸易保护论者提出，降低或取消谷物关税将使食物价格与货币工资下降，最终导致所有价格的普遍下降，从而导致经济衰退。

--to be continue--
