---
title: 线性代数 07
category: 统计学习
mathjax: true
date: 2018-06-27
---

subspace & basis

<!-- more -->

subspace不严格的讲法可以当做是一个向量空间的子集。严格一点，我们的定义是这样的。一个向量子空间是一组向量，满足三个特征：

1. 零向量属于这个向量组
2. 该向量组内的两个向量$u$和$v$的线性组合也属于改向量组。
3. 该向量组内的向量$u$乘以一个常数$c$，$cu$也属于该向量组。

举个例子，比如我们现在有一个向量组$W$属于$\mathbb{R}^3$，且满足$6w_1 - 5w_2 + 4w_3 = 0$。那么$W$是不是$\mathbb{R}^3$的一个向量子空间呢？我们按照三个特征一一过一下。

首先，零向量是不是属于这个向量组？很明显是的，让$w_1 = w_2 = w_3 = 0$等式成立。

然后我们看，如果现在有$u$，$v$属于$W$，那么$u+v = \begin{bmatrix} u_1 + v_1 &u_2 + v_2 &u_3 + v_3 \end{bmatrix} ^\top$。那么实际上$6(u_1 + v_1) - 5(u_2+v_2) + 4(u_3 + v_3) = 0$，因此第二条也满足。

最后一条，其实也非常显而易见，把$c$提出来就可以了。

那subspace里面有一个比较特殊的类型，叫做null space。null space其实就是矩阵$A$关于$Ax = 0$的解。对于一个$m \times n$的矩阵$A$，一般我们会记做：$\text{Null} \; A = \{v \in \mathbb{R}^n ： Av=0\}$。那null space一定会是$\mathbb{R}^n$的向量子空间。

而basis，也就是基也是特殊的一种subspace。基有三个特性：

1. 基是最小的生成集
2. 基是最大的线性无关向量集合
3. 向量空间中的向量都按唯一的表达为基的线性组合。也就是说，通过基的线性组合，可以表达向量空间中所有的向量，且都是唯一的表达。

第一个特性是很直觉的一件事情，假设我们现在有一个向量子空间$V$，而$S = \{u_1, u_2, \cdots, u_k \}$是$V$的一个generation set。现在假设$A = [u_1, u_2, \cdots, u_k]$，而$\text{Col }A = \text{Span} \{u_1, u_2, \cdots, u_k \}$，因为$A$的pivot column会是$\text{Col }A$的basis，而且很显然会是$V$的basis，也会是$S$的subset。

第二个特性也是一个很直觉的事情，假设有个subspace $V$，现在给定一个线性无关的集合$S$，那么就存在两种情况，第一种，$\text{Span }S$就是$V$，那么$S$就是$V$的basis。第二种，存在一个向量$v_1$不在$\text{Span }S$里面，那么$S \cup \{v_1\}$就是一个新的线性无关集合，然后又回到前面的两种情况。如此不断循环下去，最后就会发现，basis刚好就是最大的线性无关集合。

第三个特性就更加直觉了，basis我们可以认为是dimension，那就非常直觉了，再一个坐标系内，每一个向量都可以用坐标来唯一表示。


回顾一下，向量空间（vector space），列空间（column space），零空间（null space），行空间（row space），子空间（subspace）等等这些概念之间是什么关系？

首先是向量空间，顾名思义，就是向量所在的空间。向量的线性组合，数乘都在这个空间内。

而向量子空间还要包含零向量，其余和向量空间一样。也就是说，向量子空间是属于向量空间的。

然后是列空间，矩阵中所有列组成的向量空间就叫做列空间。相应的，行空间就是所有行组成的空间。

零空间是$Ax=0$的所有解的集合。也叫作核。

现在我们看这些概念之间的关系。其实都是一些非常直觉的关系。

1. 矩阵$A$的列空间$\text{Col } A$的维度就是$A$的pivot column，也就是$\text{rank }A$。
2. $\text{Dim}(\text{Null } A) = n - \text{rank }A$
3. $\text{Dim}(\text{Row } A) = \text{rank }A$，也就是$A$的RREF下，非零的行

那上面的这些特性，又会让我们知道$\text{rank }A = \text{rank } A^{\top}$。
